### Восемь футболистов встали вкруг и кидают мяч через одного против часовой стрелки. Роналду первый бросил мяч. Скоро ли достанется мяч Мбаппе, который стоит рядом с ним слева?

- [ ] Через 3 броска
- [ ] Через 5 бросков
- [ ] Через 12 бросков
- [x] Никогда
- [ ] Нет правильного ответа

Объяснение: если футболисты перекидывают через одного против часовой то от 8го игрока перейдет к 6 и так далее. То есть
мяч будет церкулировать по четным игрокам а Мбапе стоит на нечетной позиции.
8->6->4->2->8

### Было 16 яиц. Из них вылупились детеныши - гусята и кобры, у которых в сумме оказалось 12 лап. Сколько вылупилось кобр?

- [ ] 8 гусят, 4 кобры
- [x] 6 гусят, 10 кобр
- [ ] 6 гусят, 6 кобр
- [ ] 12 гусят, 4 кобры
- [ ] 16 лап
- [ ] Нет правильного ответа

Объяснение: 12 лап это 6 яиц для гусей. 16-6=10

### Маша и Коля живут в одном доме и в одном подъезде. Когда Маша идёт домой из школы, она подходит к дому справа и заходит в четвёртый подъезд. Когда Коля идёт домой из института, он подходит к дому слева и заходит в четвёртый подъезд. Сколько подъездов в этом доме?

- [ ] 4
- [ ] 5
- [ ] 6
- [x] 7
- [ ] 8
- [ ] 9
- [ ] Нет правильного ответа

Объяснение: нарисуй дом с подъездами

### Гоша живёт на пятом этаже сверху, а если считать снизу - на четвертом. Сколько этажей в его доме?

- [ ] 4
- [ ] 5
- [x] 8
- [ ] 10
- [ ] 9
- [ ] Нет правильного ответа

Объяснение: нарисуй дом со этажами

### Соня младше Ани, но старше Тани. Маша старше Кати, но младше Тани. Кто самый старший?

- [ ] Соня
- [x] Аня
- [ ] Катя
- [ ] Маша
- [ ] Таня

Объяснение: Аня>Соня>Таня>Маша>Кати

### Девочки посадили в ряд 5 кустов роз, а мальчики между ними посадили по 3 куста пионов. Сколько всего кустов посадили дети?

- [ ] 8 кустов
- [ ] 12 кустов
- [ ] 13 кустов
- [ ] 15 кустов
- [x] 17 кустов
- [ ] Нет правильного ответа

Объяснение: 5 кустов роз+12 кустов пионов=17 кустов

### Девочка выписала все числа от 8 до 27 включительно. Сколько раз она написала цифру 2? В ответе укажите только число

```10```

### Селлер продает постельное белье. Закупочная цена 1 комплекта составляет 1600 рублей. 200 рублей селлер отдает фулфилменту за предпродажную подготовку и отправку на склад маркетплейса. Цена без скидка данного комплекта 10 000 рублей, скидка 40%. Маркетплейс берет комиссию за реализацию данного товара - 30% от цены со скидкой, а также за услуги логистики - 500 рублей к покупателю и 50 рублей за возврат. Постельное белье не подлежит возврату, процент выкупа 100%. Какую валовую прибыль получает селлер с продажи 1 комплекта постельного белья? В ответе укажите только число

10000×(1−0,40)=10000×0,60=6000 рублей
комиссия за реализацию 6000×0,30=1800 рублей
Логистика: 500 рублей
Закупочная цена+Фулфилмент+Комиссия маркетплейса+Логистика
1600+200+1800+500=4100 рублей
Цена со скидкой−Общие расходы
```6000−4100=1900 рублей```

### Предприниматель занимается товарным бизнесом на упрощенной системе налогообложения. Какую схему ему выгоднее использовать - доход 6% или доход минус расход 15%? Товар он продает по 100 рублей, себестоимость товара вместе со всеми расходами составляет 60 рублей.

- [ ] Доход 6%
- [ ] Доход минус расход 15%
- [x] Без разницы - налог одинаковый

### Габариты товара 60 см на 40 см на 7 см. Рассчитайте объем товара в литрах

- [ ] 16800 литров
- [ ] 168 литров
- [x] 16,8 литров
- [ ] 1,68 литра
- [ ] Нет правильного ответа

### Селлер продает товар одежду на маркетплейсах. Стоимость логистики 1 единицы товара к покупателю составляет 200 рублей. В случае, если клиент не выкупает товар, селлер платит 50 рублей за обратную логистику на склад маркетплейса. Средний процент выкупа 50 процентов. Какую стоимость логистики закладывать селлеру в расходы на 1 единицу товара с учетом процента выкупа? Укажите ответ в виде числа

```Ожидаемая стоимость=(200×0,5)+(50×0,5)=100+25=125 рублей```

### Селлер продает товар с габаритами 50 см на 60 см на 10 см. Логистика товара составляет 22.5 рубля за 1 литр и 5,25 рублей за каждый дополнительный литр. Сколько стоит логистика данного товара?

- [ ] 27,75 рублей
- [x] 174,75 рублей
- [ ] 180 рублей
- [ ] 675 рублей
- [ ] Нет правильного ответа
