### Отличие TRUNCATE и DELETE

С точки зрения пользователей оператор TRUNCATE очень похож на оператор DELETE. Оба оператора удаляют записи из таблицы.
Основная разница состоит в том, что при использовании DELETE можно удалять строки выборочно. Также оператор TRUNCATE
работает намного быстрее. Однако с точки зрения администраторов операторы TRUNCATE и DELETE очень отличаются. 
Оператор TRUNCATE очищает все пространство удаленных строк. Пространство записей,
удаленных оператором DELETE, останется распределенным за таблицей, и в будущем может быть повторно использовано
операторами INSERT. Также оператор TRUNCATE нельзя отменить, в то время как DELETE можно откатить оператором ROLLBACK.
Синтаксис оператора TRUNCATE очень прост.

TRUNCATE TABLE tablename;

Например, в базе данных корпорации Скотта один из разработчиков невнимательно заполнил таблицу EMP_HOURLY 50000 записей
из неправильной таблицы. Разработчик понял, что использование оператора DELETE решит эту проблему, однако администратор
заинтересован в пространстве, которое будет восстановлено. Поэтому использование TRUNCATE является лучшим решением.

* TRUNCATE TABLE student;
Эта команда удаляет все строки из таблицы СТУДЕНТ, но сохраняет её структуру (схему). Таблица остаётся в базе данных, и её можно использовать в будущем.

* DROP TABLE student;
Эта команда удаляет таблицу СТУДЕНТ полностью, включая её структуру. Если нужно оставить структуру, то это не подходит.

* TRUNCATE TABLE student KEEP STRUCTURE;
Эта команда не существует в Oracle SQL. Это вымышленный синтаксис.
* 
### Где и когда используют представление

Идея представления (view) проста: определить запрос, который предполагается часто использовать, сохранить его в базе
данных БД и разрешить пользователям обращаться к нему по имени, как к обычной таблице. Когда пользователь выбирает
данные из представления, БД выполняет соответствующий запрос, организует результаты так, как определено в
представлении, и выдает их пользователю. Для пользователя представление выглядит как таблица, из которой поступают
данные. Однако на самом деле данные поступают через представление, из одного или нескольких других источников.

Зачем нужны представления? По целому ряду причин. В частности, представления широко применяются для соединения данных из
двух и более таблиц и выдачи их пользователям в виде одного легко читаемого списка.

Представления часто используют:

Чтобы поддерживать безопасность, поскольку ни позволяют ограничивать диапазон строк и столбцов, возвращаемых
пользователям. Если вы не хотите, чтобы пользователи видели столбец с зарплатой из таблицы личных данных, просто не
включайте его в определение представления. Для пользователей представления этот столбец не будет существовать. То же
самое справедливо и для строк: включите в представление конструкцию WHERE, и возвращаемые записи будут отфильтрованы
любым нужным вам образом.
Чтобы скрывать сложность данных. Например, представление может быть определено соединением - количеством столбцов или
строк в различных таблицах. Однако представление скрывает тот факт, что информация на самом деле происходит из
нескольких таблиц.
Для упрощения использования для пользователей. Например, представления позволяют пользователям выбирать информацию из
нескольких таблиц без необходимости знания как производить соединение.
Для представления данных в проекции, не так как они расположены в основной базе данных. Например, столбцы или
представление могут быть переименованы, не оказывая влияния на таблицы, на основе которых создано представление.
Для изолирования приложения от возможных изменений в базовых таблицах. Например, представление определено запросом
выбирающим три столбца из четырех столбцов таблицы, и в таблицу добавляется пятый столбец, на представление это не
оказывает влияния и все приложения, работающие с представлением, также не меняются.
Для представления запросов, которые просто не могут быть сделаны без использования представлений. Например,
представления которые соединяют представление основанное на предикате GROUP BY с таблицей, или представление которое
объединяет с помощью оператора UNION представление и таблицу.
Позволяет хранить сложнее запросы. Например, запрос может производить пространственные вычисления с информацией из
таблиц. Сохраняя такой запрос в качестве представления, вы производите вычисления каждый раз при запросе к
представлению.
ORACLE хранит представления в словаре определения данных в виде текста. Когда ссылаетесь на представление в SQL
выражении, ORACLE:

1) Объединяет выражение, которое ссылается на представление, с запросом определенным в представлении.
2) Разбирает объединенное выражение в общей области SQL.
   3)) Выполняет выражение.ф

### Как можно соединять таблицы

1) В условии where table.column1 = table2.column4
2) JOIN : FROM table1 t1 JOIN table2 t2 ON t1.column1 = t2.column3
3) соединение таблицы с самой собой
    ```sql
       SELECT A.column1, B.column2
       FROM table_name A
       JOIN table_name B ON A.common_field = B.common_field;
   ```

### Где исп оператор GROUP BY

Если запрос содержит агрегатную функцию и запрашивает столбцы, которые не помещены в эту агрегатную функцию, то
указанные столбцы должны быть включены в конструкцию GROUP BY.

а так можно без GROUP BY
```sql
SELECT AVG(price) 
FROM products;
```