1) Знакомство. Цель успокоить рекрута. Наладить товарищеское общение.
Краткий рассказ о себе. Кто, что, что делал, самый интересный проект за последнее время. 
Если есть за что зацепиться- цепляемся к проекту и начинаем раскручивать, что и как делал. 
Что делал сам, что помогалии, что тырил из стаковерфлой. Выходим на вопросы по теории

Приблизительный список вопросов на JUNIOR.

1 ООП 
1.1 Что такое полиморфизм?
1.2 Как определть деструктор в классе?
1.3 Что такое наследование?
1.4 Какие 2 класса в Java не наследуются от Object?
1.5 Что такое Инкапсуляция?
1.6 Какие бывают модификаторы доступа и зачем они нужны.
1.7 Как прочитать private член класса?
1.8 Какая разница между абстрактным классом и интерфейсом?
1.9 Что означает class final/final method. Как изменить значение final переменной.
1.10 Как написать immutable класс?
1.11 Что такое static? Можно ли переопределить static  метод?
1.12 Может ли метод быть статическим и абстрактным одновременно?
1.13 Где можно инициализировать статические поля?
1.14 Что такое анонимные классы?
1.15 Что такое SOLID? Приведите примеры.
1.16 Что такое Enum в Java.
1.17 Может ли Enum реализовывать интерфейс?
1.18 Что делает ordinal() в Enum?
1.20 Чем отличается агрегация от композиции?
1.21 Каким реализовать множественное наследование в Java?



2 Collections
2.1 Что такое Collections?
2.2 Чем отличается sorted и ordered в коллекциях?
2.3 Наследники List. Внутренне строение и лоя чего используются.
2.4 Что такое Map?
2.5 Чем TreeMap отличается от LinkedHashMap?
2.6 Что такое красно-черное дерево? Как происходит балансировка и зачем оно нужно? Какая сложность поиска в КЧД?
2.7 Что такое TreeSet и чем он отличается от TreeMap?
2.8 Сколько памяти требуется для хранения одного байта в FrrayList\LinkedList?
2.9 Какая худшая оценка для Map.get(key) для ключа которого нет в мапе?
2.10 Что такое Queue и DQueue? какой из них реализует List?
2.11 Каково время поиска элемента в ArrayList, HashSet?


3 Exceptions
3.1 Что такое Exception?
3.2 Какие виды Exception есть и как они наследуются? Структура наследования
3.3 Checked и Unchecked исключения в Java. Что это и в чем их разница?
3.4 Что такое finally?  Всегда ли он выполняется?


4 JVM
4.1 Что такое загрузчик классов? Какие загрузчики бывают?
4.2 Что такое динамическая загрузка классов?
4.3 Какя память в JVM  бывает? В чем  разница между Stack\Heap?
4.4 Что такое Genericks?
4.5 Какие методы есть у класса Object?
4.6 Какие проблемы будут если переопределить equals и не переопределять hashcode?
4.7 Для чего нужен метод hashcode()?
4.8 Есть класс A{int x,y;} почему хешкод 31*x+y  лучше чем x+y ?
4.9 Почему String чаще всего бывает ключем в HashMap?
4.10 Что такое пулл строк? почему строки неизменны и финализированы?
4.11 Что такое анотация в java?
4.12 Какие проверки делает варификатор байт кода jvm?
4.13 Как работает сборщик мусора в Java? Что произойдет если в методе finalize возникнет исключение?
4.14 Каким запустить Garbage Collector? Какие существуют Garbage Collectors в JVM и зачем их столько?
4.15 Чем Lambda отличается от анонимного класса?


5 Stream API
5.1 Что такое Stream в Java?
5.2 Чем отличается метод map от flatMap?
5.3 Как преобразовать поток в HashMap ?

6 БД
6.1 В чем разница между реляционными и нереляционные базами данных?
6.2 Что такое нормализация БД? Какие уровни нормализации БД вы знаете. Что такое ERD модель?
6.3 Что такое ACID?
6.4 Какие есть уровни изоляции транзакций?


MIDDL

Все тоже самое только глубже + многопоточность. 
И Глубже ковыряем jvm -  какие кучи бывают. динамическиа загрузка классов и spi итд
+ Библиотеки и технологии.

Sinior
Глубже ковыряем многопоточность. Блокировки, паттерны, потокобезопасность коллекций.
Архитектура приложений, функциональное программирование, потоки, межпроцессовое взаимодествие, распределенные приложения
+ Библиотеки и технологии.


какие методы у класса обджект и что будет если преопределем иквелс а другое не предопределим
сколько времени замет сохранение 1 байта в листе

Какие 2 класса наследуется от Object- Ответ: все наследуется от обджект кроме самого обджекта


очень много спрашивают про хэшмапы( баскеты , размер корзины, обработка коллизий и как они созраняются списоком либо цепочкой либо октрытой адресацией
красночерные деревья, оценка сложности поиска вставки элементов коллекций, как получить за 1 проход , получить все ключи из хешмапы, )
будут много вопросов по стандарту языка чем асбтр класс отличается от итерфейса что такое статик что такой файнал интрефейс , модификаторы доступа, 
спросят про рефлексию 

из новенкого: знание потоков (стримов) фильтры и тд, как сделать сами стримы, как получить поток целых числе,
 четных нечетных, числа фибоначи, ограничения потоков( запускаются в отд  потоке выполнения и в нешнем имеют доступ
 к статикам и файналам переменным и методам 

что такое файнал переменная , можно ли ее переопределить
патренны проектирования- прокси, интрефейс, абстрактор, декаратор,
job exectution- пул потоков (многопоточность неявно)

после тех собеседования через пару дней назначают практическую задачку

задачки несложные( дается около 4 часа) -лаберинт 10 на 10, постороить кратчайший маршрут (волновой алгоритм??) из одного угла в другой
разрешают пользоваться всем чем хотите,
важно то как написан проект а не то запуститься или нет
 (смотрят на коментарии) -стрктурировано ли ваше мышление , сомтрят на то пишите ли вы тесты( насколько они полны) 

3этап собеса ->  о том как вы решили задачку -говорит о том что компания готова вас взять






английский-обычно перед техническим собеседованием






















