####Что такое HashMap ?
HashMap — это структура данных, которая хранит элементы в виде пар ключ-значение. Она использует хеш-таблицу для эффективного поиска, вставки и удаления элементов. Ключи в ней уникальны, а значения могут дублироваться. Один из ключевых аспектов ее использования заключается в возможности доступа к значениям очень быстро по их ключам.

Как работает HashMap

Когда пара ключ-значение добавляется в нее, ключ проходит через хеш-функцию, которая вычисляет индекс в массиве, где должно быть хранится значение. Этот процесс позволяет ей эффективно находить значение по ключу, обеспечивая доступ за константное время O(1) в идеальном случае. Однако, в случае коллизий хеш-функций (когда разные ключи имеют одинаковый хеш-код и, следовательно, могут быть отнесены к одному и тому же индексу массива), она использует структуру данных "связный список" или "красно-черное дерево" (начиная с Java 8) для хранения всех пар ключ-значение, относящихся к одному индексу. Это немного замедляет процесс поиска до O(log n) для красно-черного дерева в худшем случае.

Особенности HashMap

- Не гарантирует порядка элементов: Порядок хранения элементов не гарантирован, и при добавлении новых элементов порядок может измениться.
- null значения: Позволяет использовать null как ключ и как значение, но только один null ключ, в то время как значений null может быть много.
- Несинхронизированность: По умолчанию не является потокобезопасной. Если несколько потоков одновременно доступают к ней и хотя бы один из потоков изменяет карту, это должно быть синхронизировано внешним образом.

   ``` import java.util.HashMap;
       
       public class Example {
           public static void main(String[] args) {
               // Создание HashMap
               HashMap<String, Integer> map = new HashMap<>();
       
               // Добавление элементов в HashMap
               map.put("Ключ1", 100);
               map.put("Ключ2", 200);
               map.put("Ключ3", 300);
       
               // Получение значения по ключу
               int value = map.get("Ключ2"); // 200
       
               // Проверка наличия ключа или значения
               boolean keyExists = map.containsKey("Ключ1"); // true
               boolean valueExists = map.containsValue(300); // true
       
               // Удаление элемента
               map.remove("Ключ3");
           }
       }
   ```

#### В чем разница меду hashmap и hashtable ?
HashMap и Hashtable являются двумя структурами данных, предназначенными для хранения данных в форме пар "ключ-значение", но между ними есть несколько ключевых отличий:

Синхронизация

- Hashtable является потокобезопасным благодаря синхронизации методов. Это означает, что его безопасно использовать в многопоточных приложениях без внешней синхронизации.
- HashMap не является потокобезопасным и не обеспечивает синхронизацию методов. Это делает его более быстрым в средах с однопоточным доступом. Для использования в многопоточных приложениях необходимо обеспечивать внешнюю синхронизацию или использовать ConcurrentHashMap.

Null значения

- HashMap позволяет один его ключ и множество его значений.
- Hashtable не позволяет такой ключи и такие значения. Попытка вставить его в Hashtable приведет к выбросу NullPointerException.

Наследование

- HashMap является частью новой коллекционной фреймворка, введенной в Java 2, и наследует абстрактный класс AbstractMap.
- Hashtable была введена в ранних версиях Java и наследует класс Dictionary. Хотя она была реорганизована в коллекционный фреймворк, она считается устаревшей для нового кода.

Итератор и Enumerator

- HashMap предоставляет итераторы, которые используются для перебора элементов. Итераторы HashMap являются fail-fast, что означает, что они выбросят ConcurrentModificationException, если структура HashMap будет изменена в любое время после создания итератора, кроме его собственных методов remove.
- Hashtable предоставляет как итератор, так и Enumerator. Enumerator для Hashtable не является fail-fast.

Производительность

- HashMap обычно предлагает лучшую производительность в сравнении с Hashtable, поскольку отсутствие синхронизации делает его быстрее.

Резюме

- Используйте HashMap для не потокобезопасных реализаций без null ключей и значений.
- Используйте Hashtable в многопоточных приложениях, где требуется потокобезопасность и отсутствие null ключей и значений.
- В современном Java коде предпочтение обычно отдается ConcurrentHashMap для потокобезопасных реализаций и HashMap для остальных случаев за счет лучшей производительности и более широкой функциональности.


