### Что такое hibernate ?

Спросят с вероятностью 19%

Hibernate — это популярный фреймворк для объектно-реляционного отображения (ORM). Он предоставляет прозрачный слой для
маппинга (отображения) объектно-ориентированных моделей данных на традиционные реляционные базы данных. Он облегчает
разработку приложений, автоматизируя и скрывая многие сложности, связанные с взаимодействием с базой данных, такие как
установление соединения, выполнение SQL-запросов и обработка результатов.

Основные особенности Hibernate:

1) Упрощение разработки: Автоматизирует большую часть кода, который традиционно необходимо писать вручную для работы с
   базой данных, такого как SQL-запросы и обработка JDBC-результата. Это позволяет разработчикам сосредоточиться на
   бизнес-логике приложения.

2) Поддержка объектно-реляционного отображения: Предоставляет богатые возможности для маппинга сложных иерархий объектов
   Java в реляционные таблицы базы данных, включая наследование, композицию, ассоциации (один-к-одному, один-ко-многим,
   многие-ко-многим).

3) Независимость от базы данных: Обеспечивает независимость от конкретной СУБД, благодаря чему те же самые объектные
   модели и бизнес-логика могут использоваться с различными базами данных без изменения кода.

4) Кэширование: Предлагает мощные механизмы кэширования первого и второго уровней, что может значительно улучшить
   производительность приложения за счет уменьшения количества запросов к базе данных.

5) Управление транзакциями и сессиями: Управляет сессиями и транзакциями, обеспечивая гибкость и надежность в обработке
   данных.

6) HQL и Criteria API: Hibernate Query Language (HQL) — это объектно-ориентированный язык запросов, аналогичный SQL, но
   работающий с объектами, а не с таблицами. Criteria API предоставляет программный способ составления запросов через
   вызовы методов, что делает код более читаемым и безопасным от SQL-инъекций.

Аннотации и XML: Позволяет настраивать маппинг как с использованием XML-файлов, так и через аннотации в коде, что
упрощает конфигурацию и делает её более наглядной.

Hibernate значительно упрощает разработку Java EE-приложений, автоматизируя рутинную работу по взаимодействию с базой
данных и позволяя сосредоточиться на создании сложной логики приложения.

### Какое действие поможет оптимизировать следующий SQL запрос для улучшения его производительности?

```SELECT * FROM Orders WHERE CustomerID IN (SELECT CustomerID FROM Customers WHERE Country = ‘Germany');```
Использование INNER JOIN вместо подзапроса
Чтобы оптимизировать указанный SQL запрос для улучшения его производительности, наиболее эффективным действием будет
использование INNER JOIN вместо подзапроса.

Использование INNER JOIN позволяет базе данных более эффективно обрабатывать запрос, так как оно может создать
соединение между таблицами и использовать индексы более эффективно. Запрос с использованием JOIN может быть реализован
так:

``` SELECT * FROM Orders INNER JOIN Customers ON Orders.CustomerID = Customers.CustomerID WHERE Customers.Country = 'Germany' ```

Другие варианты:
Добавление индекса к столбцу Country в таблице Customers: это может помочь, но INNER JOIN будет более эффективным в этом
случае.
Увеличение размера памяти сервера базы данных: это может помочь в общем, но не решает проблему конкретного запроса.
Изменение типа данных столбца CustomerID: это не окажет значительного влияния на производительность данного запроса.
Таким образом, правильный ответ — использование INNER JOIN вместо подзапроса.

### Какое утверждение наилучшим образом описывает различие между первичным ключом и составным ключом в базе данных?

Первичный ключ может содержать только одно поле, в то время как составной ключ состоит из двух или более полей.

#### Пояснение:

Если у первичного ключа более 1 поля это уже составной ключ
Первичный ключ может содержать только одно поле, в то время как составной ключ состоит из двух или более полей.

Первичный ключ — это уникальный идентификатор для каждой записи в таблице, который обычно состоит из одного поля.
Составной ключ — это ключ, состоящий из двух или более полей, которые вместе уникально идентифицируют запись в таблице.
Другие утверждения неверны:

Первичный ключ и составной ключ автоматически создают индексы, так что это не является корректным отличием.
Оба типа ключей не используются для шифрования данных.
Первичный ключ и составной ключ функционально различны, а не идентичны.
Таким образом, правильный ответ — Первичный ключ может содержать только одно поле, в то время как составной ключ состоит
из двух или более полей

### Какой компонент ACID обеспечивает, что транзакция либо полностью выполнится, либо не выполнится вообще?

Компонент ACID, который обеспечивает, что транзакция либо полностью выполнится, либо не выполнится вообще, называется
Atomicity (Атомарность).

- Атомарность гарантирует, что все операции в рамках транзакции выполняются как единое целое: если одна из операций не
  может быть выполнена, то вся транзакция откатывается, и изменения не применяются. Это предотвращает частичное
  выполнение
  транзакции, что обеспечивает целостность данных.

Другие компоненты ACID:

- Consistency (Согласованность): обеспечивает переход системы из одного согласованного состояния в другое, соблюдая все
  правила и ограничения.
- Isolation (Изоляция): гарантирует, что транзакции выполняются независимо друг от друга, даже если они выполняются
  одновременно.
- Durability (Стойкость): гарантирует, что после успешного завершения транзакции изменения сохраняются, даже в случае
  сбоя системы.
  Таким образом, правильный ответ — Atomicity (Атомарность).
-

### Какой метод миграции данных наиболее подходит для больших объемов данных с минимальным временем простоя?

#### Объяснение:

- Перенос данных в реальном времени (Real-time data migration) позволяет синхронизировать данные между старой и новой
  системами в процессе миграции. Это обеспечивает минимальное время простоя, так как система может продолжать работу с
  текущими данными, пока новые данные поступают в целевую базу данных.
- Другие методы, такие как ETL-процессы или построчное копирование данных, могут требовать больше времени и приводить к
  простою, особенно при работе с большими объемами данных.
- Прямое копирование файлов базы данных может потребовать остановки системы для обеспечения целостности данных, что
  также увеличивает время простоя.
  Таким образом, перенос данных в реальном времени позволяет минимизировать простой системы, что критично для больших
  объемов данных.

### Какой шаг является критически важным после завершения миграции данных?

Критически важным шагом после завершения миграции данных является проведение тестирования целостности и точности
мигрированных данных.

Объяснение:

- Тестирование целостности и точности данных необходимо для того, чтобы убедиться, что все данные корректно перенесены в
  новую систему, данные не были утеряны или повреждены в процессе миграции, и что они точно соответствуют исходным
  данным.
- Повторное использование старой базы данных или удаление исходных данных без проведения тестирования может привести к
  потере критической информации или работе с некорректными данными.
- Увеличение объема хранилища может быть важным для дальнейшей работы, но оно не решает проблему проверки корректности
  миграции.
  Поэтому первоочередной задачей после миграции является проверка корректности данных.

